$$
\frac{dp}{dt}=\gamma(D(t)-S(t)),
$$

де $\gamma$ — відоме позитивне число.

5. У момент часу $t=0$ ціна товару відома і дорівнює $p_0$.

Потрібно знайти рівноважну ціну товару.

Ґрунтуючись на положеннях, що перераховані вище, складемо розрахункове рівняння моделі:

$$
\frac{dp}{dt}=-\gamma(b+d)p+\gamma(c-a), \tag{3.5}
$$

яке є лінійним неоднорідним диференціальним рівнянням першого порядку з постійними коефіцієнтами. Загальне рішення рівняння (3.5) має вигляд

$$
p=\alpha e^{-\gamma(b+\beta)t}+\frac{c-a}{b+d}, \tag{3.6}
$$

де $\alpha$ — довільне число. Потрібно знайти рішення рівняння (3.6), що задовольняє початкову умову

$$
p(t=0)=p_0. \tag{3.7}
$$

З цією метою підставимо у формулу (3.6) значення $t=0$:

$$
p(t=0)=\alpha+\frac{c-a}{b+d}=p_0.
$$

Отже,

$$
\alpha=p_0-\frac{c-a}{b+d},
$$

та рішення задачі Коші (3.5), (3.7) має вигляд:

$$
p=\left(p_0-\frac{c-a}{b+d}\right)e^{-\gamma(b+\beta)t}+\frac{c-a}{b+d}. \tag{3.8}
$$

Переходячи у формулі (3.8) до межі при $t\to+\infty$, отримаємо співвідношення

$$
p^*=\lim_{t\to\infty}\left[\left(p_0-\frac{c-a}{b+d}\right)e^{-\gamma(b+\beta)t}+\frac{c-a}{b+d}\right]
=\frac{c-a}{b+d}. \tag{3.9}
$$

де символом $p^*$ позначено гранична рівноважна ціна. Дослідження моделі завершено.

### Модель Еванса з дискретним часом

Модель, що вивчається, заснована на наступних положеннях:

1. Товар надходить ринку протягом $k$ рівних проміжків часу, де $k$ — натуральне число.
2. Ціна товару протягом одного проміжку часу не змінюється і позначається символами $p_1,p_2,\ldots,p_k$ у періоди часу $1,2,\ldots,k$, відповідно.
3. Пропозиція залежить від ціни товару у попередньому проміжку часу та обчислюється за формулою

   $$
   S_i=S(p_{i-1})=a+bp_{i-1},\quad i=1,2,\ldots,k.
   $$

   де $a$ та $b$ — відомі додатні числа.
